‫حسنًا Katie، سنتحدث عن شركة Enron.
‫فأخبريني ما هي قصة شركة Enron؟
‫>> قصة شركة Enron مثيرة للاهتمام جدًا.
‫فهي تعد أكبر قضية احتيال مؤسسي في تاريخ الولايات المتحدة.
‫>> ماذا حدث؟ >> إليك ما حدث.
‫كانت Enron شركة تعمل في مجال الطاقة، وكانت في عام 2000 تقريبًا،
‫واحدة من أكبر عشر شركات في أمريكا، كانت شركة ضخمة.
‫وكانوا يعملون في مختلف أنواع المشاريع،
‫ولكن بحلول منتصف 2002، كانت قد اختفت.
‫حيث أفلست وسُجن العشرات من الأشخاص، واختفت مليارات
‫الدولارات وعشرات الآلاف من الوظائف.
‫وقد يتولد شك عندما يحدث أمر مثل هذا، وتنهار شركة تعمل بمليارات الدولارات،
‫بأن ذلك لم يحدث بصورة طبيعية تمامًا.
‫فقد كانت هناك العديد من عمليات الاحتيال التي تجري في الخفاء.
‫وبطريقة ما، كان من المذهل أن الشركة لم تفلس في
‫وقت سابق لذلك، بالنظر إلى الكم الهائل لعمليات الاحتيال التي كانت تتم بها.
‫>> حسنًا، هذا مثير جدًا للاهتمام.
‫إذن لم يتعلق الأمر بهذا الدرس؟
‫>> الأمر يتعلق بهذا الدرس لأنه اتضح أن Enron كانت لديها حياة ثانية
‫على هيئة إحدى أشهر مجموعات البيانات في التاريخ.
‫وهي مجموعة البيانات التي سنستخدمها نوعًا ما
‫لتحفيز العديد من مشروعاتنا لبقية هذا الدرس.
‫وتسمى بمتن Enron، وهي عبارة عن عشرات الآلاف من رسائل البريد الإلكتروني.
‫بل مئات الآلاف من رسائل البريد الإلكتروني.
‫>> هل هي رسائل بريد إلكتروني حقيقية كتبها أشخاص حقيقيون؟
‫>> نعم هي رسائل بريد إلكتروني حقيقية كتبها أشخاص حقيقيون.
‫وتعد، على حد علمي،
‫أكبر متن لرسائل البريد الإلكتروني الموجودة في العلن.
‫>> بصورة علنية، حسب ظني.
‫>> بصورة علنية، هذا صحيح.
‫لأن رسائل البريد الإلكتروني عادةً ما تكون شديدة السرية، أليس كذلك؟
‫ولهذا، فقد جرى استخدامها للعديد من الأغراض.
‫وسنستخدمها في هذا الدرس للإجابة عن سؤال مثير جدًا للاهتمام.
‫فأنا أريد أن أستخدم هذا المتن لمحاولة اكتشاف ما إذا كانت
‫هناك أنماط داخل رسائل البريد الإلكتروني الخاصة بالأشخاص المعنيين في
‫قضية الاحتيال ولأرى ما إذا كنت ستستطيع التعرف على هذه الأنماط.
‫>> إذن، هي بمثابة رسائل حقيقية لأشخاص حقيقيين-
‫>> نعم. >> وإذا كانوا على علاقة، فستكتشفين ذلك من الرسائل
‫وكذلك أموالهم المختلسة ستكتشفينها من رسائلهم.
‫>> نعم، بالفعل.
‫>> إذن فسوف ترين كل ذلك.
‫>> أوه، يمكنك رؤية كل شيء.
‫في الواقع، أحد الأمور التي أثارت اهتمامي بصورة كبيرة حينما كنت أتعرف على
‫قضية الاحتيال الخاصة بشركة Enron
‫وأقرأ مقالات الصحف وأشاهد الأفلام الوثائقية
‫هو أنه ينتابك شعور تجاه بعض هؤلاء الأشخاص
‫والأدوار التي كانوا يلعبونها بالضبط في قضية الاحتيال تلك.
‫وعندما تدخل وتقرأ رسائل بريدهم الإلكتروني بالفعل فإن هذه تعد تجربة غريبة جدًا.
‫لذا، نعم الأمر حقيقي.
‫>> حسنًا، هذه قضية من الماضي، أليس كذلك؟
‫ولكن التعلم الآلي يعني المستقبل.
‫فلماذا يعد الرجوع إلى متن رسائل البريد الإلكتروني هذا والعثور على أنماط للاحتيال أمرًا مثيرًا للاهتمام؟
‫أعني، من سيهتم؟
‫>> ما يعجبني بخصوص هذا المشروع هو أنه بالرغم من توفر مجموعة البيانات هذه
‫للجميع وشهرتها منذ العقد الماضي
‫تقريبًا، لم يحاول أحد الإجابة عن هذا السؤال بالتحديد.
‫هل نستطيع تحديد أنماط موجودة في رسائل البريد الإلكتروني الخاصة بأشخاصٍ كانوا-
‫>> هل سيهتم أحد بذلك؟
‫وكالة الأمن القومي، هل تعملين لصالح وكالة الأمن القومي؟
‫>> أنا أهتم بذلك، وأظنه سؤالاً مثيرًا للاهتمام بحق.
‫>> هذا هو كل ما في الأمر،
‫فبالنسبة لحالتي، الأمر هو نوع من الفضول.
‫وبالطبع لو كنت خبيرًا في التعلم الآلي الجنائي،
‫فقد لا تعد تلك قضيةً من الماضي بالنسبة لك.
‫وقد تكون مهتمًا حقًا بمحاولة الإجابة على هذا السؤال
‫وقد تحصل على دلالات واقعية.
‫أما بالنسبة لي، فالأمر مثير للفضول بصورة غير طبيعية.
‫>> رائع.
‫إذن Katie، لقد أجريتِ اختبارات على البيانات بالفعل.
‫>> نعم، أجريت العديد من الاختبارات. >> بمفردك-
‫إذن ماذا فعلتِ، ما الذي نجح وما الذي فشل؟
‫>> حسنًا، هذا في الأساس ما سأدرّسه
‫في بقية الدرس.
‫سأقوم، أعني أن العديد من المشروعات وجميع المشروعات الصغيرة،
‫في الواقع ستؤول إلى متن Enron هذا.
‫لأني أحاول فهم أشياء تتعلق به.
‫واستخدام تقنيات مختلفة للتعلم الآلي لمعالجته
‫من زوايا مختلفة.
‫وقد قمت بالعديد من الأمور الذكية، وكذلك العديد من الأمور الغبية جدًا،
‫وتعلمت أثناء إجراء هذا التمرين.
‫لذا فإن أحد الأمور التي سأقوم بها من الآن فصاعدًا هي الإشارة إلى بعض
‫الأجزاء التي قمت فيها بأمور غبية نوعًا ما
‫على الرغم من عدم إدراكي لذلك في بادئ الأمر.
‫بالإضافة إلى الطريقة التي توصلت بها إلى خطئي وكيف أصلحته.
‫لذا فإني آمل أن يكون ذلك بمثابة
‫مشاهدة تمرين في التعلم الآلي على الواقع.
‫و بشكل من الأشكال أنا أسبقكم بخطوتين، كما لو أنني أشق طريقي
‫وسط الغابة، والطلاب خلفي بخطوة،
‫وهم يشاهدون نوعًا ما عملية التفكير التي أمر بها تنكشف
‫أثناء محاولتي الإجابة على هذا السؤال.
‫>> ما الذي تظنين أن الطلاب سيتعلمونه من هذه البيانات،
‫وأين تظنين أن بإمكانهم تطبيقه؟
‫>> إنها مجموعة بيانات ثرية جدًا، وستأتي عدة نقاط
‫سنناقش فيها الأمور ذات التطبيقات الواسعة.
‫إذن فالأمور التي سنتطرق إليها في الدروس القليلة القادمة، على سبيل
‫المثال، أننا سنتحدث عن الانحدارات.
‫فباستخدام الانحدارات، استطعت فهم العلاقة بين
‫رواتب الموظفين في شركة Enron وحوافزهم.
‫واكتشاف ما إذا كانت هناك أية علاقة مثيرة للاهتمام بينهما.
‫وكما تبين، لست متأكدة من أن ذلك سيكون له الكثير من الدلالات التي تتعلق
‫بعملية الاحتيال، ولكنه أحد الأمور التي أجدها مشوقةً جدًا.
‫وسنتناول أيضًا تكوين أنظمة المجموعات.
‫حيث يمكن استخدام تكوين أنظمة المجموعات مع البيانات، وهو نوع من التعلم غير الخاضع للإشراف،
‫إنها خوارزمية مثيرة جدًا للاهتمام، لاكتشاف من هم الأشخاص الذين
‫كانوا أعضاءً بمجلس الإدارة داخل المؤسسة
‫ومن هم الأشخاص الذين كانوا مجرد موظفين عاديين.
‫وسنستخدم كذلك اكتشاف القيم الشاذة
‫وإزالتها للعثور على أسطر محددة داخل مجموعة البيانات التي هي في الأساس عبارة عن أخطاء.
‫تلك كانت قيمًا شاذة، اضطررت إلى التخلص منها بشكل يدوي.
‫كي أضمن الحصول على نتائج معقولة من البيانات،
‫وأمور مثل هذه.
‫>> عظيم، عظيم.
‫وهل سيشاهدك الطلاب وأنت تقومين بذلك في الأساس؟
‫أم سيقومون بذلك بمفردهم؟
‫>> سيقومون بمزيج من الأمرين.
‫وهناك أيضًا أجزاء كانت بها أمور ظللت لعدة أيام أحاول التغلب عليها
‫في وقتٍ ما قبل أن أتوصل أخيرًا إلى الخطأ.
‫لذا آمل أنهم لن يضطروا إلى التغلب عليها بالمشقة نفسها،
‫فأنا أستطيع إرشادهم إلى الطريق الصحيح نظرًا لأنني تعلمت بعض هذه الأمور.
‫ولكن في الغالب،
‫سيكون ما يقومون به هو تكرار للخطوات التي اتبعتها،
‫وإيجاد إجابات للأسئلة التي كانت تثير فضولي.
‫>> ماذا عن المهارات التي سيكتسبونها نتيجة القيام بذلك، [INAUDIBLE] المهارات
‫التي يمكن لهم تبنيها في حياتهم العملية.
‫أعني، ما هي الأمثلة الأخرى؟
‫لأن مجموعة بيانات Enron لا تأتي إلا مرة كل زمن.
‫ولأنها مجموعة بيانات مميزة تم نشرها للعلن لاتخاذ إجراء قانوني محدد.
‫>> صحيح.
‫>> أعني، ما الأغراض الأخرى التي يمكن للطلاب اليوم استخدام هذه البيانات لأجلها
‫بعد أن تناولوا هذا المثال بالتحديد؟
‫حسنًا، العديد من الموضوعات التي سنتناولها ستستخدم
‫Enron كحالة استخدام.
‫ولكنها بالطبع لن تكون حالة الاستخدام الوحيدة بالنسبة لهذه الموضوعات.
‫فلنستخدم المثال الخاص بتكوين أنظمة المجموعات.
‫لقد ذكرت أن تكوين أنظمة المجموعات سيستخدم لاكتشاف الفارق
‫بين أعضاء مجلس الإدارة والموظفين العاديين داخل شركة Enron.
‫وبالنسبة لتكوين أنظمة المجموعات، لدينا لقاء مع نائب مدير شركة
‫Netflix، وهو مطلع بشدة على تقنيات التعلم الآلي لديهم.
‫ففي شركة Netflix، يستخدمون تكوين أنظمة المجموعات للتعرف على
‫أنواع محددة من الأشخاص حسب اختياراتهم من الأفلام.
‫وبالتالي لديهم مجموعات من المستخدمين كأن يقولوا مثلاً، هؤلاء هم
‫الرجال الذين تتراوح أعمارهم بين 25 و35 عامًا ممن يحبون مشاهدة أفلام الحركة والأفلام الكوميدية.
‫وهؤلاء هم الأطفال الذين يحبون مشاهدة أفلام Disney.
‫وهؤلاء هن النساء اللاتي يحببن مشاهدة الأفلام الرومانسية، وبناءً على تلك المجموعات،
‫تتكون لديهم صورة عن عملائهم.
‫>> إذن فأنت تقولين أنه بتحليل رسائل البريد الإلكتروني الخاصة بشركة محتالة
‫بعد انقضاء عدة أعوام، استطعتِ التعرف على الأفلام المفضلة لموظفي Netflix؟
‫>> نعم، باستخدام الخوارزمية نفسها،
‫فالأمر ليس صعبًا.
‫لأن هناك العديد من الأسئلة المختلفة التي يمكن طرحها،
‫والتعلم الآلي هو الأداة التي سنستخدمها للإجابة عنها.
‫لذلك، لا يهم الاتجاه الذي توجه ناحيته خرطوم الحريق-
‫>> هذا مثير جدًا.
‫>> أنا متحمسة جدًا لهذا الأمر.
‫وهناك أمر أريد التأكيد عليه.
‫وهو أن ما نحاول القيام به باستخدام مجموعة البيانات هذه لتحديد الأشخاص
‫المعنيين في قضية الاحتيال، لم يقم به أحد من قبل على حد علمي.
‫وقد اخترنا هذه المسألة لأنها مسألة رائعة حقًا.
‫وليس لأنني أعلم أن لها حلاً يسهل الوصول إليه.
‫لذا أظن أنه من الهام جدًا توضيح هذه النقطة،
‫حيث توجد العديد من المسائل التي يسهل حلها.
‫ولكن هذه ليست من ضمن تلك الحالات والواقع هو أنه في النهاية إذا تعمق أحد الطلاب
‫في هذا الأمر وبدأ بالفعل في البحث في هذه البيانات بمفرده،
‫فقد يصبح بسهولة أكثر خبرةً مني الآن.
‫لذا فأنا آمل حقًا أن يكون هناك طلاب متحمسون
‫لهذا الأمر كحماسي له، ويتبنونه كمشروعهم الخاص
‫ويبدؤون في تصميم ميزاتهم الخاصة، والخروج بأفكار خاصة،
‫واكتشاف كيفية تنفيذها؛
‫لأنني بينما أتناول معكم مثالاً جيدًا فإنني أمنحكم انطلاقة جيدة ولكني لن أستطيع
‫تغطية جميع الأفكار الذكية التي قد تسهم في حل هذا، حسنًا؟
‫>> هذا رائع.
‫شكرًا لكِ، Katie.
‫>> شكرًا لك.